
Домашнее задание 1
Условие1:
1.В компании есть проект по разработке внутреннего программного обеспечения для проектирования зданий и сооружений. Вас назначают Project manager-ом (далее – PM) на данный проект, а вашего коллегу из соответствующего отдела заказчика – Product owner-ом (далее – PO).

а)Опишите, что входит в обязанности PM и PO по данному проекту.
б)Кто из них будет отвечать за создание продукта?
в)Опишите Жизненный цикл продукта и Жизненный цикл проекта.

ОТВЕТЫ:
а) PМ—  руководит командой разработки и ведет проект от и до. Отвечает на вопросы «Как?» и «Когда?». Он выступает посредником между продактом и командой разработки. Менеджер IT-проекта хорошо знает, как устроен продукт изнутри и полностью выстраивает процесс его разработки. На нем лежит ответственность за качество и сроки проекта.

Прежде всего РМ должен разобраться в требованиях клиента к финальному продукту. На этом этапе PM расставляет приоритеты: какие функции приложения или сайта самые важные, как заказчик хочет удерживать клиентов, какие интересные решения конкурентов можно использовать.

РМ контролирует процесс разработки и регулярно демонстрирует клиенту функционал продукта, его версии и прототипы. Также он ведет отчетность, чтобы все, что происходило с проектом, было зафиксировано и не вызывало вопросов.
Чтобы выстроить доверительные отношения с заказчиком, РМ своевременно оповещают его об изменениях и следят за соблюдением сроков. Если команда допускает ошибки, то PM отвечает за сохранение репутации компании и удовлетворенность заказчика.

Без менеджера проекта заказчику придется общаться с разработчиком напрямую. Те часы, которые программист мог потратить на код, он тратит на разговоры. Релиз приложения отдаляется, заказчик нервничает и теряет доверие. С PM каждый занят своим делом и не отвлекается на посторонние задачи.
Наличие проектного менеджера часто помогает сэкономить кучу времени. Например,: быть на связи с заказчиком 24/7, выяснять детали, а когда горят сроки выполнения работ — смог так распределить нагрузку на команду, что она набрали хороший темп и сдала одновременно iOS и Android приложения. PM вводит коллег в курс дела и распределяет между ними обязанности и этапы разработки.

Одна из основных задач PM- это контроль работы над проектом. PM представляет конечный результат и распределяет нагрузку и средства. Он не боится сложных задач и знает, с какой стороны к ним подступиться. К обязанностям РМ в этой области входят контроль качества, сроков, бюджетов и рисков. Его цель — обеспечить реализацию проекта с имеющимися ресурсами. 
Процессы работы над проектом должны быть прозрачны и понятны каждой стороне. Это тоже зона ответственности проектного менеджера. С помощью соответствующих специалистов он готовит отчетные документы, например, технические задания, функциональные требования и финансовые отчеты. Если менеджер делает это качественно, то каждая сторона будет понимать, что от нее требуется и какие у нее права. Это повышает уровень доверия и качество финального продукта.
На всех этапах РМ следит за качеством продукта и организует процессы разработки так, чтобы билды (сборки кода) тестировались как можно чаще. Это помогает ловить баги в самом начале проекта, а не перед релизом. РМ проверяет, соответствует ли программное решение техническим требованиям и инициирует код ревью.


а)РО-Product Owner (владелец продукта) – больше про управление проектом или набором проектов для создания и совершенствования продукта.  PО плотно работает с командой проекта (и имеет минимальные технические навыки, чтобы говорить с ними на одном языке, от разработки до UI/UX), решает, каким именно будет продукт, управляет бэклогом, взаимодействует с пользователями на всех этапах (от сбора требований до тестирования и получения обратной связи), иногда – контролирует бюджет на разработку продукта.
В общем, основная обязанность Product Owner – получить работающий продукт, отвечающий ожиданиям пользователей, и, в идеале, даже их превышающий, и развивать его. 
РО отвечает за коммуникацию с заказчиком, предлагая ему те или иные фичи продукта, а также видение, которые бы соответствовали его бизнес-целям. 
Наличие РО на проекте гарантирует заказчику, что agile-команда будет придерживаться того видения, которое установлено заказчиком. Для этого РО составляет дорожную карту продукта (roadmap) – краткосрочный или долгосрочный план выполнения, изменения и развития проекта.
Управление бэклогом продукта
Еще одна обязанность РО – управлять бэклогом. Бэклог – это список задач для команды разработчиков, который может меняться в зависимости от потребностей проекта. Изменять бэклог может как РО, так и разработчик. Здесь обязанность РО состоит в том, чтобы составить список задач и определить их приоритетность выполнения в соответствии с бизнес-задачами заказчика.
Приоритезация потребностей продукта
Приоритезация потребностей – неотъемлемая часть agile-процесса. Она также зависит от бизнес-задач заказчика и сроков выпуска проекта. Например, если разрабатываемый продукт должен быть запущен в течение 6 месяцев, РО должен определить, какие главные функции должен включать его MVP (minimum viable product) – минимально жизнеспособный продукт, и, исходя из этого, решить, длительность каких итераций можно изменить. Приоритезация потребностей также зависит от бизнес-задач заказчика.
Контроль на всех этапах разработки
Когда видение, стратегия и приоритеты продукта установлены, требуется тщательный контроль над разработкой. РО наблюдает за процессом выполнения итераций, планирует следующие, проводит еженедельные стендапы разработчиков, планирование, ретроспективу совместно со SCRUM-мастером, анализирует эффективность, и ставит сроки для следующего спринта, в рамках которого команда будет готова показать ценную реализованную часть продукта. На спринте планируется, какой пул работ будет реализован, а командой проставляются оценки задач в рамках пользовательских историй.
Выработка продуктовой стратегии совместно с заказчиком

Компетентный РО – это еще и эксперт-аналитик, который работает над продуктовой стратегией совместно с заказчиком. Формируя продуктовую стратегию, РО работает с обратной связью пользователей, проводит исследование рынка, продуктовых стратегий аналогичных продуктов и исследует их показатели. Такая экспертиза показывает, что РО понимает тренды рынка, умеет предвидеть проблемы продукта и сможет решить их.
Эффективная коммуникация с заказчиком и разработчиками

РО общается и с заказчиком, и с разработчиками. Он должен обладать навыками хорошего коммуникатора, чтобы задачи, поставленные заказчиком, были внятно донесены до проектной команды. От того, насколько четко сформированы задачи и сроки, зависит эффективность процесса. Иными словами, здесь РО отвечает за понимание между заказчиком и разработчиком. 
Оценка прогресса продукта

Оценивать эффективность каждой итерации – еще одна зона ответственности РО. Он определяет, насколько полноценно выполнена та или иная задача, и решает, приступать к следующему спринту или осуществить доработку. 
Мы видим, что РО – это очень важный элемент в команде гибкого процесса разработки. Это тот человек, без которого на проектах царил бы хаос и не было бы конечного видения стратегии продукта. Именно он координирует действия разработчиков, общается с заказчиком, выявляет главные потребности продукта и отвечает за финальный вариант продукта.


б) Отвечать за создание продукта будет- Project manager 
(далее – PM)


в) Жизненный цикл продукта — это последовательность этапов, через которые проходит каждый выпущенный товар с момента своего появления на рынке до момента ухода с рынка (в случае прекращения его производства или реализации). Проще говоря, жизненный цикл представляет собой период существования товара и его наличия в продаже.

Продолжительность цикла может составлять как несколько дней, так и несколько десятилетий. Как правило, эта продолжительность зависит от:
•	отрасли, в которой был выпущен продукт;
•	экономики страны (включая тренды и уровень инфляции);
•	специфики рынка;
•	специфики самого продукта.
Стадии жизненного цикла продукта
 
Всего насчитывают четыре стадии традиционного цикла: внедрение, рост, зрелость и спад. Как правило, каждый продукт проходит все этапы жизненного цикла продукта, что иллюстрирует график:

Стадия 1. Внедрение
На этой стадии жизненного цикла продукта происходит вывод товара на рынок. Для нее характерны следующие черты:
•	нестабильность и отсутствие возможности спрогнозировать будущее развитие продукта;
•	ориентация маркетинговой стратегии на информирование и подогрев аудитории, ее знакомство с брендом;
•	высокие расходы на рекламу;
•	высокие расходы на производство при маленьких объемах продукции;
•	минимальная прибыль, иногда ниже расходов;
•	медленный рост продаж.

Стадия 2. Рост
Продукт начинает укрепляться на рынке и уже привлек достаточное внимание аудитории, чтобы расти дальше. Вторая стадия жизненного цикла продукта имеет следующие признаки:
•	стремительный рост продаж;
•	повышение прибыли и снижение издержек, а также затрат на производство с учетом выросших объемов продукции;
•	стабилизация цен на материалы и сам товар;
•	переориентация маркетинговой стратегии с привлечения на вовлечение аудитории;
•	высокие маркетинговые издержки;
•	ожесточение конкурентной борьбы с другими компаниями.

Стадия 3. Зрелость
Продукт занял устойчивую позицию на рынке и обзавелся постоянной аудиторией. Для этой стадии характерны следующие черты:
•	объем спроса находится на пике, но темпы продаж снижаются из-за перенасыщения рынка конкретным товаром;
•	происходит сегментация рынка и расширяется аудитория;
•	удовлетворяются новые запросы аудитории, не затронутые прежде;
•	снижается цена на товар и снижается прибыль;
•	ключевой задачей компании становится сохранение текущих клиентов;
•	расширение доли рынка путем приобретения конкурентных преимуществ;
•	создание партнерств и коллабораций;
•	появляется возможность для выхода на международный уровень.

Стадия 4. Спад
На этой стадии те, кому нужен был продукт, уже купили его. Компания начинает сдавать позиции и уступать тем компаниям, что находятся на стадии внедрения или роста. О начале стадии спада свидетельствуют следующие признаки:
•	медленное, но непрерывное падение спроса на продукт;
•	снижение объема производства;
•	прекращение финансирования и сокращение бюджета;
•	сужение аудитории;
•	концентрация на остаточном рынке;
•	устаревание используемых технологий и свойств товара;
•	увеличение расходов на маркетинг не приносит ощутимого результата.
Как правило, за стадией спада следует смерть: компании закрываются и уходят с рынка.


в) Жизненный цикл проекта
Стандартная схема жизненного цикла проекта состоит из пяти фаз:
•	Инициация
•	Планирование
•	Исполнение
•	Контроль
•	Завершение
Обычно, когда начинается новый проект, эти пять фаз следуют друг за другом по порядку, но так бывает не всегда. Например, в случае каких-то изменений в ходе выполнения проекта вы можете вернуться к фазе планирования, чтобы учесть изменения, но не станете снова повторять весь цикл, начиная с фазы инициации.
Такой уровень гибкости упрощает процессы управления изменениями в ходе жизненного цикла проекта.
В чем важность жизненного цикла проекта? Эта последовательность фаз может показаться вам формальностью, но на самом деле она очень помогает. Она позволяет применять организованный подход к управлению проектом. Это значит, что у вас будут более четкие роли и обязанности, улучшенное взаимодействие и стабильные результаты (а упущений и забытых задач станет намного меньше!).

Теперь, когда вы ознакомились с основами, давайте посмотрим на каждую фазу в отдельности, а также рассмотрим примеры жизненного цикла проекта.

Фаза 1. Инициация
Другими словами, это подготовительный этап, когда вам нужно убедиться, что проект действительно можно осуществить, прежде чем вкладывать силы в планирование и последующие задачи.
В контексте нашей работы этот этап включает в себя описание проекта, создание экономического обоснования, выявление ключевых участников и утверждение проекта соответствующими сторонами.
Не нужно недооценивать важность фазы инициации. Можно очень легко прийти к мысли, что на этом этапе не делается никакой работы. На самом деле сейчас вы закладываете фундамент для успешного выполнения проекта.
Начните с составления устава проекта, где будут отражены ваши изначальные идеи, а также объем работ по проекту и ограничения.
В уставе проекта нужно обязательно указать конкретные преимущества для бизнеса, связанные с вашим проектом. Это поможет вам и участникам вашей команды не только нацелиться на достижение целей, но и заранее убедиться, что время не будет потрачено зря.
Составление устава проекта поможет вам предоставить руководителям конкретные факты и получить их одобрение.

Фаза 2. Планирование
Таким образом, фаза планирования стоит того, чтобы вложить в нее время и силы. Будьте уверены, это сэкономит вам кучу времени и нервов на последующих этапах. 
Коротко об этой фазе
Фаза планирования требует тщательного обдумывания множества элементов, связанных с вашим проектом. В числе прочего это могут быть следующие элементы:
•	Ключевые роли и сферы ответственности
•	Показатели успеха
•	Возможные риски и препятствия, снижающие эффективность
•	Ожидания в отношении внутрикомандного взаимодействия
•	Календарный план проекта
Все эти элементы должны быть описаны в подробном плане проекта, который вы представите команде на организационном совещании, а затем станете ссылаться на него на протяжении работы над проектом.
В результате у вас должны сформироваться общие представления о том, как будет выполняться проект.

Фаза 3. Исполнение
Если вернуться к примеру со стройкой, на этом этапе мы мешаем бетон, возводим стены и устанавливаем окна. Во время этой фазы вы воплощаете в жизнь свои планы, закатываете рукава и принимаетесь за работу.
Вам кажется, это легко? Как ни странно, это именно та фаза, когда все может пойти наперекосяк. Планировать действия гораздо проще, чем эти действия выполнять.

Фаза 4. Контроль
Эта фаза обычно совпадает по времени с этапом выполнения проекта. Если вернуться к нашему примеру, пока бригада строителей работает на стройплощадке, вы тщательно следите за ходом работ и заодно сверяетесь со сметой и графиком, чтобы удостовериться, что все идет по плану.
Учтите, что жизненный цикл управления проектом требует определенной гибкости.
Во время фазы контроля могут возникать ситуации, требующие корректировки первоначального плана. Это нормально — именно для этого фаза контроля и нужна!
Коротко об этой фазе
Ваше организационное совещание не должно быть единственным. Оно запускает механизм в действие, но кроме него периодически следует проводить контрольные совещания для мониторинга хода работ и корректировки курса. Кроме того, такие встречи — отличная возможность для оперативного сбора отзывов, чтобы не запускать проблемные или конфликтные ситуации.
Следя за ходом работ, обязательно уделяйте внимание ресурсам (в число которых всходит абсолютно все — от времени до материалов). Выясняйте, выделяются ли они в нормальном объеме или их не хватает. При управлении ресурсами очень важно действовать на опережение.

Фаза 5. Завершение
Фаза завершения — это финал проекта, когда проще не подчищать хвосты, а оставить все как есть. Но последнее впечатление не менее важно, чем первое, и для завершения необходимо выполнить еще несколько действий.
Коротко об этой фазе
Вместо того, чтобы счесть проект «законченным» и умыть руки, во время этой последней фазы стоит позаботиться о паре финальных задач:
•	Сдача проекта клиенту или команде, которая будет работать с ним дальше
•	Размещение всех документов и материалов в централизованном хранилище (чтобы обратиться к ним в будущем, если потребуется)
•	«Разбор полетов», чтобы извлечь полезные уроки из успехов и неудач
И, наконец, не забудьте отпраздновать! Завершение проекта стоило немалых сил, и это достижение, которое нужно отметить. 

