# 1.Сформируйте список последовательных действий прожект менеджера на фазе Инициация проекта.


Инициация проекта – это стадия проекта, на которой выполняется определенный набор работ для его успешного запуска. В частности, происходит четкое определение целей и задач проекта, назначение руководителя проекта, разработка устава, идентификация участников и заинтересованных лиц.

Если обобщить, то инициация проекта – это момент, когда еще можно остановиться и подумать, а делать ли проект вообще? Когда еще не затрачены деньги, время и усилия. Когда вашей репутации хорошего руководителя проектов еще не нанесен урон, который потом будет сложно исправить. После того, как устав подписан, а руководитель проекта назначен, что-то решать уже поздно.

Необходимо четко сформулировать и описать основную информацию о проекте, сделать обоснование его целесообразности, описать конечный продукт и результаты проекта. То есть формализовать всю информацию, которая позволит понять, а нужно ли его вообще делать, этот проект. Важно понимать, что причин инициации проекта может быть всего три: 
> 1)сокращение расходов

> 2)увеличение прибыли

> 3)снижение рисков.


Также стадия инициации проекта – это возможность сделать так, чтобы основные заинтересованные лица понимали, о чем этот проект вообще и какую роль они в нем будут выполнять, не обольщались тем, что вы все сделаете идеально и придете с готовым результатом, и осознали, что чуда не будет, и им тоже придется в этом участвовать.

Как расценивается инициация проекта с позиции менеджера проекта? С точки зрения профессиональной этики именно на этапе инициации он должен честно ответить себе на вопрос:
Можно ли этот проект сделать в рамках имеющих ограничений по времени, деньгам, ресурсам и прочее? 
Если уже сейчас понятно, что нельзя, самое время поднять руку и с цифрами в руках объяснить, почему нельзя. Помните, подписывая устав, вы берете на себя профессиональную ответственность за выполнение того, что в нем  указано в рамках тех ограничений, которые там указаны, и с этого момент неуспех проекта – это ваш личный неуспех.
Крайне желательно именно здесь, на берегу, договориться о том, что от вас ждут, как от  руководителя проекта, какие полномочия у вас будут, и как будут измеряться результаты. Это не всегда можно внести в устав, но нужно хотя проговорить этот вопрос со спонсором, чтобы не осталось недопонимания.



Инициация проекта – процесс управления проектом результатом которого является авторизация и санкционирование начало проекта или очередной фазы его жизненного цикла. 

## Инициация проекта может включать следующие процедуры: 
> 1)Разработка концепции проекта: 

>> Анализ проблемы и потребности в проекте; 

>> Сбор исходных данных; 

>> Определение целей и задач проекта; 

>> Рассмотрение альтернативных вариантов проекта. 

> 2)Рассмотрение и утверждение концепции. 

> 3)Принятие решения о начале проекта: 

>> Определение и назначение менеджера проекта. 

Принятие решения об обеспечении ресурсами выполнения первой фазы проекта.

На этом этапе проект пока не подтвержден. Я и моя команда должны рассмотреть его в общих чертах и оценить перспективу. Прежде всего нужно понять, стоит ли за него браться. Для этого необходимо определить следующее.
Бизнес-сценарий проекта.
Выгода от его выполнения (какой общей бизнес-цели он служит).
Основные продукты поставки.
Критерии успешного проекта.

## Зачем нужна дорожная карта
> 1.	Визуализация определенной стратегии. Визуализировать можно развитие проекта, совершенствование продукта, создание новых коммуникаций, коучинг и многое другое. 

> 2.	Оптимизация планирования. Вы не запутаетесь в крупных и мелких шагах и общей иерархии между ними. Планирование в целом становится гораздо понятнее, функциональнее и нагляднее.

> 3.	Напоминание о зонах ответственности. По карте сразу понятно, какую работу и в какие сроки должен выполнить специалист, где проходят границы обязанностей и на чем необходимо сделать акцент в работе.

> 4.	Синхронизация действий сотрудников. Карта поможет оптимизировать общение между участниками проекта и проследить за соблюдением стратегии на долгосрочной дистанции.

> 5.	Наглядная демонстрация развития проекта. Карту могут изучать не только сотрудники компании, но и спонсоры, инвесторы, другие лица, заинтересованные в сотрудничестве с компанией.


# 2.Опишите в какой последовательности какие артефакты возникают.

Проектные артефакты
Артефакты проекта — это физические носители информации, которые подтверждают договорённости и позволяют всем членам команды следить за ходом проекта. При этом универсального набора артефактов не существует — на каждом проекте он свой.
Инициализация: 

> 1)техническое задание(цели, требования, техническая документация)

> 2)коммерческое предложение  

> 3)договор и приложение к нему

> 4)дополнительное соглашение
